Igelkotten har 4 små ben med små klor på fötterna, en liten nos, små öron och små ögon.
De ser inte jättebra men de känner dofter jättebra.
På så sätt så jagar de upp vad de vill äta.
Men vad äter igelkotten då?
Jo, igelkotten äter maskar, skalbaggar, sniglar, fågelägg kan de ta, små musungar, grodor...
...och till och med ormar kan de äta.
Igelkotten klarar ganska bra ormgift, så det klarar de.
Det som är mest fantastiskt med att igelkotten äter skalbaggar, vet ni vad det är?
Jo, för det man äter kommer ju ut som bajs.
Så när igelkotten bajsar så bajsar den glitterbajs.
Igelkottens bajs glänser av skalbaggsskalen som är i den.
Man kan höra hur de skrufflar runt där på natten
för de här är ju vakna på natten.
Då kryper de ut och letar mat i våra trädgårdar
Man kan faktiskt mata igelkotten om man vill.
Man ska tänka på att inte mata den med mjölk för de är allergiska, istället kan man ställa ut vatten...
...eller kattmat kan de tycka om.
Igelkotten börjar vakna nu på våren för hela vintern har den legat i dvala.
Den gömmer sig i en hög med löv eller kvistar
och så är den nästan som död.
Hjärtat slår bara några få slag
och den andas bara litegrann.
Men sen på våren så kommer den fram.
Det är faktiskt så att igelkottarna
inte är så jättevanliga längre.
De kommer faktiskt komma med på
rödlistan som kommer i år.
Det betyder att de börjar bli riktigt ovanliga.
Man vet inte exakt varför igelkottarna blir färre men de har svårt att hitta bra ställen att sova på.
Om du har en trädgård är det bra att lämna lite lövhögar och rishögar där igelkotten kan övervintra.
Men nu tycker jag att vi ska pyssla egna igelkottar.
-Så, nu har jag fått lite hjälp.
-Ja!
-Vi ska ju göra igelkottar.
-Vi ska göra igelkottarna av trolldeg och då behöver vi mjöl, salt, vatten...
-Och lite sånt där.
Sen vill ju vi att trolldegen ska vara brun, eller hur?
För igelkotten är ju brun.
Då har vi gammal kaffesump
som jag tänkte färga med.
Och till taggar, vad har vi då?
Vad är det för någonting då?
-Ehm, barr.
-Ja, barr är det.
Tallbarr har vi om vi ska göra små taggar av.
Då kör vi!
Nu ska vi göra trolldeg Rosa.
Då ska vi ha 1 dl mjöl.
Ska du hälla i?
-Det är som jag bakar.
-Ja, men precis som när vi bakar.
Så ska vi ha i salt, en halv deciliter.
Så.
Sen ska vi ha i lite kaffesump, det som blir kvar
när man har gjort kaffe.
Om vi får upp lite.
Så, en halv deciliter ungefär.
Ja, ta allt ihop.
Så ska vi ha i lite vatten, en halv deciliter.
Så.
-Jag vill göra.
-Ja du ska göra som du vill.
Ska vi bygga ett litet bo till igelkotten?
Titta här ska du få se.
Här har vi lite papper.
Här ska igelkotten få bo.
Igelkottar tycker om att vila på vintern
och går i dvala.
Hjärtat slår jättesakta, nästan så de
ligger döda i lövhögar.
Så jag tänkte att vi tar lite gamla löv.
Jag brukar limma som ett litet v,
eller ett upp och nedvänt v.
Så sätter vi fast lite blad här.
Titta!